...
-Ravie de vous retrouver.
Aujourd'hui, on débute à Varsovie
avec son musée d'art moderne
construit par un célèbre architecte
contemporain, Thomas Phifer,
à côté du palais de la Culture,
bâtiment de l'époque stalinienne.
Un choc des contrastes qui dit tout
de cette capitale européenne
et de la Pologne en plein essor.
Géographiquement,
économiquement et militairement,
elle joue les 1ers rôles en Europe,
surtout depuis l'invasion russe
de l'Ukraine
qui l'a mise au centre
de la défense du continent.
Sortons nos cartes.
La Pologne, État d'Europe centrale,
6e pays le plus grand de l'UE
après la France, l'Espagne,
la Suède, l'Allemagne, la Finlande,
5e pays le plus peuplé de l'Union
avec 36,6 millions d'habitants.
Elle a des frontières
avec l'Allemagne, la Tchéquie,
la Slovaquie, l'Ukraine,
la Biélorussie, la Lituanie
et l'enclave russe de Kaliningrad,
une position stratégique
entre l'Europe du Nord,
les pays baltes et l'Europe du Sud,
et surtout entre l'Ouest et l'Est.
À l'Est, l'histoire de la Pologne,
dont on voit ici les frontières,
est en lien avec la Russie.
Suite au traité de Versailles
qui conclut la 1re Guerre mondiale,
la Russie initie une guerre
qui durera de 1919 à 1921.
Puis le pays est partagé
entre l'Allemagne nazie
et l'URSS en 1939,
selon un protocole secret
du Pacte germano-soviétique.
La Pologne est réunifiée en 1945.
Puis le pays passe pendant 45 ans
dans la zone d'influence soviétique
et se retrouve lié à Moscou
par le Pacte de Varsovie.
La chute du Mur de Berlin
et l'effondrement de l'URSS
la ramènent vers l'Ouest
avec l'adhésion en 1999
à l'Organisation
du Traité de l'Atlantique Nord
et à l'Union européenne en 2004.
Cette adhésion a permis
à la Pologne de se métamorphoser
pour devenir une puissance
économique européenne.
En 2003, à la veille
de son entrée dans l'UE,
la Pologne avait un taux de chômage
très élevé, frôlant les 20%.
En 2024, il n'était plus que de 3%,
en 2e position des plus bas taux
de chômage dans l'UE,
après la République tchèque.
Depuis 2004, la Pologne a doublé
la Belgique, l'Autriche et la Suède
en termes de PIB. Sa croissance
moyenne annuelle est de 4%.
Cette réussite économique
est due aux aides européennes.
Depuis 2004 et l'intégration
de la Pologne dans l'UE,
le pays a bénéficié
de 300 milliards d'investissements,
finançant les routes et autoroutes
et la modernisation des transports
et des entreprises.
Les régions de Mazovie,
dynamisée par Varsovie,
et de Basse-Silésie sont sorties
des régions prioritaires.
La Pologne profite économiquement
de sa position stratégique,
surtout avec les pays de l'UE.
En 2023, cela représente
75% de ses exportations
et 54% de ses importations.
Par sa position géographique
et son histoire,
la Pologne est un pays
désormais tourné vers l'Ouest.
Grâce à son adhésion à l'UE, c'est
devenu une puissance économique.
Le pays assume la volonté
d'un leadership européen.
On va voir ça maintenant.
Un leadership d'abord militaire.
En février 2022,
la Russie envahit l'Ukraine.
La Pologne est le 1er pays
à envoyer du matériel militaire
et à accueillir les réfugiés.
Depuis, la Pologne a augmenté
ses dépenses militaires
pour y consacrer en 2025
15 à 20% du budget de l'État.
C'est de loin le taux le plus élevé
au sein de l'OTAN.
La menace russe a débuté avec
l'invasion de la Crimée en 2014
et l'installation à Kaliningrad
de missiles balistiques
capables d'emporter des charges
conventionnelles ou nucléaires,
ainsi que des exercices militaires
avec son allié biélorusse.
Certains simulaient des attaques
nucléaires contre Varsovie.
En 10 ans, de 2014 à 2024,
le budget militaire polonais
a été multiplié par 3,5
pour passer
de 10 à 35 milliards d'euros.
La volonté est la même
quel que soit le gouvernement,
qu'il soit dirigé par le PIS,
"Droit et justice", nationaliste,
ou, depuis 2023,
par celui de Donald Tusk,
1er ministre
issu de la Coalition civique.
La Pologne est à la pointe
de la protection de l'Europe
avec son bouclier oriental. 2,3
milliards d'euros ont été investis
dans le renforcement
des structures de défense
sur les 400km de frontière
avec la Biélorussie
et les 200km avec la Russie,
par l'enclave de Kaliningrad.
Ce bouclier est formé de tranchées,
bunkers, zones minées,
reconnaissance par satellite
et dispositifs anti-drones.
La Pologne compte l'armée
la plus importante de l'UE
avec 202 100 militaires actifs
en 2024.
Elle a dépassé la France en 2023,
ainsi que l'Allemagne,
l'Italie et l'Espagne,
pourtant plus peuplés.
D'après la loi sur la Défense
de la nation polonaise
adoptée le 11 mars 2022,
ces effectifs devraient atteindre
300 000 militaires d'ici 2035.
La Pologne est devenue importante
également au sein de l'UE
par sa gestion des crises
migratoires. À partir de 2021,
la Biélorussie
fait venir sur son territoire
des milliers de migrants
du Moyen-Orient
pour les pousser à rejoindre l'UE
via la Pologne,
en rétorsion au soutien polonais
à l'opposition biélorusse,
entraînant la construction d'un mur
long de 186km et haut de 5m.
Il a ralenti le passage,
mais c'est un désastre écologique
car il traverse des écosystèmes
fragiles comme celui de Bialowezia,
dernière forêt primaire de plaine
du continent.
Tusk veut suspendre partiellement
en octobre 2024 le droit d'asile
pour ceux qui entrent
irrégulièrement dans le pays,
accusant Moscou et Minsk
d'organiser cet afflux de migrants
pour déstabiliser toute la région
et l'Union européenne.
En décembre 2024,
la Commission européenne a accordé
cette suspension à la Pologne.
C'est aussi en se rapprochant
à nouveau de l'UE
que la Pologne
peut jouer les leaders.
Le gouvernement de Tusk
sort la Pologne d'une réputation
de pays eurosceptique
et frondeur envers l'UE.
Le parti ultraconservateur,
"Droit et justice" ou PIS,
a été au pouvoir avec les frères
Kaczynski de 2005 à 2007,
puis de nouveau entre 2015 et 2023.
Pendant ce 2d mandat,
Andrzej Duda, le président,
et son 1er ministre ont suivi
le modèle du Hongrois Orban,
avec une mainmise sur les médias,
un encadrement de la justice,
un durcissement
de la loi anti-avortement,
le refus du mariage homosexuel et
un référendum sur la peine de mort.
En 2017, l'article 7
du traité de l'Union européenne,
qui prévoit de sanctionner un État
qui ne respecte pas le traité,
est déclenché
à l'encontre de la Pologne.
Cette procédure a été abandonnée
en mai 2024,
une autre victoire
pour le gouvernement Tusk.
La bonne santé économique de la
Pologne lui permet d'être leader,
mais cette réussite risque
de se retourner contre les Polonais
car, depuis leur entrée dans l'UE,
leurs salaires ont augmenté de 40%
entre 2015 et 2023, contre 16%
en moyenne dans la zone euro.
Le pays s'est rapproché
des standards de l'Ouest.
Or, cela risque de limiter
sa compétitivité
et sa capacité à attirer
des investissements.
Enfin, autre frein qui l'empêche
de devenir un pays leader,
sa démographie.
En 30 ans, de 1989 à 2019,
ce sont 2,5 millions de Polonais
qui ont quitté le pays,
principalement pour le Royaume-Uni,
l'Allemagne ou les Pays-Bas.
Cette dynamique d'émigration,
bien que toujours réelle,
ralentit depuis 2010.
Et la Pologne est devenue
une terre d'immigration
en accueillant 1,1 million
d'étrangers en 2023,
surtout des Ukrainiens
et des Biélorusses.
Au sein des pays européens,
la Pologne est l'État le plus
touché par l'hiver démographique,
après l'Espagne et l'Italie.
En 2022, le taux de fécondité
est tombé à 1,26 enfant
par femme en âge de procréer.
La reprise des financements publics
de la fécondation in vitro,
votée en décembre 2023
et mise en oeuvre depuis juin 2024,
devrait permettre
20 000 naissances par an,
limitant la dénatalité.
La Pologne, nouveau leader européen
économiquement et militairement,
avec cette proximité de la Russie
qui rend la menace très présente
au sein de la population polonaise,
à tel point que la Pologne
est le 1er pays de l'UE
à avoir introduit des cours de tir
obligatoires dans le primaire.
Les collégiens, eux,
s'entraînent avec des armes
dans le cadre du programme
"Éducation pour la sécurité"
mis en place en 2025.
Pour approfondir vos connaissances
sur la Pologne,
cet ouvrage chez L'Harmattan :
"La Pologne en Europe,
"place, identité et histoire",
par Gilles Gallet.
Et l'ouvrage de cet ancien
ambassadeur de France en Pologne,
Pierre Buhler,
qui publie chez Tallandier
"Pologne, histoire d'une ambition,
comprendre le moment polonais",
un essai
à la fois historique et politique.
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
Sur arte.tv et nos réseaux sociaux,
retrouvez toutes nos vidéos
et n'oubliez pas de vous abonner
à notre newsletter. À bientôt !
france.tv access